搭建高可用的微信小程序服务（Alibaba Cloud Linux 3）
更新时间：2024-03-18 11:14:24
产品详情
我的收藏

本文介绍如何在阿里云云服务器ECS上基于Alibaba Cloud Linux 3操作系统搭建高可用的微信小程序服务端，并在本地开发一个名为ECS小助手的简单微信小程序。通过远程调用部署在ECS上的服务端，实现在小程序中输入框输入ECS实例ID查询实例详细信息的功能。
步骤一：准备环境和资源

部署高可用的小程序服务需要2台ECS实例（Alibaba Cloud Linux3.2104 LTS 64位）、1台CLB实例。具体操作，请参见ECS实例创建方式介绍和创建和管理CLB实例。

本教程配置：

    云服务器ECS
    
        地域：华北2（北京）
    
        操作系统：Alibaba Cloud Linux3.2104 LTS 64位
    
        实例规格配置：1核2 GB
    
        实例数量：2（ECS01、ECS02）
    
        其他参数：保持默认值或按需选择
    
    传统型负载均衡CLB
    
        地域与可用区：选择与ECS实例相同的地域，本教程选择华北2（北京）
    
        实例规格配置：按需创建
    
        实例计费方式：按使用量计费
    
        实例类型：公网
    
        实例数量：1
    
        IP 版本：IPv4

步骤二：配置资源并搭建服务
一键配置
手动配置

准备好资源后，您可以通过一键配置快速完成资源配置或应用搭建。一键配置基于阿里云资源编排服务ROS（Resource Orchestration Service）实现，旨在帮助开发者通过IaC（Infrastructure as Code）的方式体验资源的自动化配置。如需查看软件版本、安装命令等配置的具体信息，可查看教程的手动配置版。模板完成的内容包括：

    为ECS实例配置安全组
    
    创建角色并绑定到ECS实例
    
    安装Nginx服务并写入配置
    
    安装uWSGI Server并写入配置
    
    安装Python环境并写入代码

操作步骤

    打开一键配置模板链接前往ROS控制台，系统自动打开使用新资源创建资源栈的面板，并在模板内容区域展示YAML文件的详细信息。
    
    ROS控制台默认处于您上一次访问控制台时的地域，请根据您创建的资源所在地域修改地域。您可以在顶部导航栏选择华北2（北京）地域，保持页面所有选项不变，单击下一步进入配置模板参数页面。
    
    在配置模板参数页面修改资源栈名称，选择您申请免费试用时创建的ECS实例，设置要创建的用于ECS实例扮演的角色名称，选择创建的CLB实例。填写完所有必选信息并确认后单击创建开始一键配置。
    
    当资源栈信息页面的状态显示为创建成功时表示一键配置完成。
    
    image

步骤三：注册微信小程序

在开发小程序之前，您需要先注册微信小程序。

    进入小程序页面，单击前往注册，根据指引填写信息和提交相应的资料，完成账号申请。
    
    mp注册
    
    使用申请的微信公众平台账号登录小程序后台，单击开发管理> 开发设置，可以看到小程序的AppID，请记录AppID，后续操作中需要使用。
    
    setting

步骤四：安装小程序开发环境并创建项目

启动好后端服务后，我们接下来要开发小程序。先安装小程序开发环境。

    安装Node.js开发环境，请到Node.js页面下载并安装Node.js环境。
    
    下载并安装微信小程序开发工具。详细信息请参见开发工具下载。
    
    打开小程序开发工具，使用微信扫码登录。
    
    单击加号创建微信小程序示例项目。
    
    mp创建
    
    参考以下填写项目信息，最后单击新建。
    
        项目名称：例如ECSAssistant。
    
        目录：例如D:\workspace\wechat\ECSAssistant。
    
        AppID：小程序的唯一标识，从小程序控制台获取。
    
        开发模式：小程序。
    
        后端服务：不使用云服务。
    
    mpcreate
    
    配置项目允许访问非HTTPS域名。在顶部配置栏，选择设置>项目设置，在本地设置页签，选中不校验合法域名、web-view（业务域名）、TLS版本一级HTTPS证书。

步骤五：开发小程序

安装好开发环境后，我们来编写小程序代码。

    生成的小程序示例项目结构如下。
    
    可以看到小程序的项目结构中有三种前缀为app的文件，它们定义了小程序的一些全局配置。
    
        app.json应用配置。用于配置小程序的页面列表、默认窗口标题、导航栏背景色等。更多信息，请参见全局配置。
    
        app.acss应用样式。定义了全局样式，作用于当前小程序的所有页面。
    
        app.js应用逻辑。可配置小程序的生命周期，声明全局数据，调用丰富的API。
    
    小程序所有的页面文件都在pages/路径下，页面文件有四种文件类型，分别是.js、.wxml、.wxss、和.json后缀的文件。相比全局配置文件，页面配置文件只对当前页面生效。其中.wxml文件定义了当前页面的页面结构。小程序中的所有页面都需要在app.json文件中声明。更多信息，请参见代码构成。
    
    此外，项目顶层还有开发工具配置文件project.config.json和爬虫索引文件sitemap.json。
    
    ECSAssistant
    ├── app.js
    ├── app.json
    ├── app.wxss
    ├── pages
    │ ├── index
    │ │ ├── index.js
    │ │ ├── index.json
    │ │ ├── index.wxml
    │ │ └── index.wxss
    │ └── logs
    │     ├── logs.js
    │     ├── logs.json
    │     ├── logs.wxml
    │     └── logs.wxss
    ├── project.config.json
    └── sitemap.json
    
    编辑app.json文件，将小程序页面Title修改为ECS小助手，修改后的app.json文件内容如下。
    
    {
      "pages":[
        "pages/index/index",
        "pages/logs/logs"
      ],
      "window":{
        "backgroundTextStyle":"light",
        "navigationBarBackgroundColor": "#fff",
        "navigationBarTitleText": "ECS小助手",
        "navigationBarTextStyle":"black"
      },
      "style": "v2",
      "sitemapLocation": "sitemap.json"
    }
    
    编辑pages/index/index.wxss文件，定义index的页面样式，修改后的index.wxss文件内容如下。
    
    .search-input {
      position: relative;
      margin-bottom: 50rpx;
      padding-left:80rpx;
      line-height: 70rpx;
      height: 80rpx;
      box-sizing: border-box;
      border: 2px solid [[ff8f0e]];
      border-radius: 100rpx;
      overflow: hidden;
      text-overflow: ellipsis;
      transition: border 0.2s;
    }
    
    .resultView {
      margin-top: 70rpx;
    }
    .result {
      position: relative;
      left: 30rpx;
      display: list-item;
      font-size: small;
    }
    
    编辑pages/index/index.js文件，定义搜索框的失去焦点事件，修改后的index.js文件内容如下。
    说明
    
    将代码中<CLB_PUBLIC_IP>换成您刚刚创建的CLB实例的公网IP。
    
    Page({
      data: {
        queryResult: null,
        showView: 'false',
      },


      bindblur: function(e) {
        let that = this;
        wx.request({
          url: 'http://<CLB_PUBLIC_IP>/ecs/getServerInfo',
          method: 'GET',
          data: {
            instanceId: e.detail.value
          },
          success(res) {
            if(res.statusCode == 200){
              that.setData({
                queryResult: res.data,
                showView: !that.data.showView,
              });
            }else{
              that.setData({
                showView: 'false',
              });
              wx.showToast({
                title: '请输入你的ECS实例ID',
                duration: 1500,
                icon: 'none',
                mask: true
              })
            }
          }
    
        })
      }
    })
    
    编辑pages/index/index.wxml文件，编写展示界面，修改后的index.wxml文件内容如下。
    
    <view class='container'>
      <input placeholder='请输入你的ECS实例ID' class='search-input' value='{{ inputValue }}' bindblur='bindblur'></input>
      <view class='resultView' hidden='{{ showView }}'>
        <text class='result'>CPU数：{{queryResult.Cpu}} 核</text>
        <text class='result'>内存大小：{{queryResult.Memory}} MB</text>
        <text class='result'>操作系统：{{queryResult.OSName}}</text>
        <text class='result'>实例规格：{{queryResult.InstanceType}}</text>
        <text class='result'>公网IP地址：{{queryResult.IpAddress}}</text>
        <text class='result'>网络带宽：{{queryResult.InternetMaxBandwidthOut}} MB/s</text>
        <text class='result'>在线状态：{{queryResult.instanceStatus == 'Running' ? '运行中':'已关机'}}</text>
      </view>
    </view>
    
    保存后，编辑器会自动刷新。看到如下界面，表示小程序运行成功了。
    
    image..png

步骤六：测试微信小程序

完成以上操作后，您已经成功部署了服务端程序，并且在本地开发好了小程序。

您可以登录ECS控制台，复制刚刚创建的ECS实例ID，输入到小程序输入框中，就可以看到结果了。

您可以通过停机一台ECS模拟故障进而验证服务的可用性。操作如下：

    登录ECS控制台，找到目标实例，在操作列单击image.png，在面板单击停止。
    
    等ECS状态为已停止后，再次在小程序中查询ECS实例ID，看到返回正常内容，则表明服务可用。

小程序界面的示意图如下：

image.png
后续步骤

如果您期望上线您的小程序，您需要做下面几件事：

    申请域名，可以参考域名注册基本流程如何注册阿里云域名。
    
    申请SSL证书，并配置到服务器上，可以参考申请免费DV单域名试用证书。
    
    上传小程序并提交审核，可以参考小程序发布上线。

待审核通过后，手动上线小程序，就可以在微信客户端中查看和使用小程序了。
相关文档

    快速搭建网站
    
    搭建云上博客
    
    部署LAMP环境（Alibaba Cloud Linux 3）
    
    自助建站方式汇总