# 手工操作阶段（1946 年第一台计算机诞生 - 20 世纪 50 年代中期）：

    在这一时期，计算机工作采用手工操作方式。程序员将对应于程序和数据的已穿孔的纸带（或卡片）装入输入机，然后启动输入机把程序和数据输入计算机内存，接着通过控制台开关启动程序针对数据运行。计算完毕后，打印机输出计算结果，用户取走结果并卸下纸带（或卡片）后，才让下一个用户上机。
    此阶段的特点是用户独占全机，资源利用率低，且 CPU 等待手工操作，利用不充分。

# 批处理系统阶段：

    联机批处理系统：为解决手工操作的低效率问题，首先出现了联机批处理系统。主机与输入机之间增加了存储设备 —— 磁带。在运行于主机上的监督程序的自动控制下，计算机可自动完成成批地把输入机上的用户作业读入磁带，再依次把磁带上的用户作业读入主机内存并执行，最后把计算结果向输出机输出。完成了上一批作业后，监督程序又从输入机上输入另一批作业，保存在磁带上，并按上述步骤重复处理。这减少了作业建立时间和手工操作时间，提高了计算机的利用率，但在作业输入和结果输出时，主机的高速 CPU 仍处于空闲状态，等待慢速的输入 / 输出设备完成工作，主机处于 “忙等” 状态。
    脱机批处理系统：为克服高速主机与慢速外设的矛盾，提高 CPU 的利用率，又引入了脱机批处理系统，即输入 / 输出脱离主机控制。该方式增加了一台不与主机直接相连而专门用于与输入 / 输出设备打交道的卫星机。卫星机从输入机上读取用户作业并放到输入磁带上，再从输出磁带上读取执行结果并传给输出机。这样主机与卫星机可并行工作，有效缓解了主机与设备的矛盾，极大地提高了系统效率。20 世纪 60 年代，脱机批处理系统应用十分广泛，IBM - 7090/7094 配备的监督程序就是脱机批处理系统，是现代操作系统的原型。

# 多道程序系统阶段：

    由于每次主机内存中仅存放一道作业，每当它运行期间发出输入 / 输出（I/O）请求后，高速的 CPU 便处于等待低速的 I/O 完成状态，致使 CPU 空闲。为改善 CPU 的利用率，出现了多道程序设计技术，即允许多个程序同时进入内存并运行，它们共享系统中的各种硬、软件资源。当一道程序因 I/O 请求而暂停运行时，CPU 便立即转去运行另一道程序。这不仅使 CPU 得到充分利用，同时改善了 I/O 设备和内存的利用率，提高了整个系统的资源利用率和系统吞吐量，标志着操作系统渐趋成熟。

# 分时系统阶段：

    20 世纪 60 年代中期，随着 CPU 速度不断提高和分时技术的出现，一台计算机可同时连接多个用户终端，而每个用户可在自己的终端上联机使用计算机，好像自己独占机器一样。分时技术把处理机的运行时间分成很短的时间片，按时间片轮流把处理机分配给各联机作业使用。分时系统具有多路性、交互性、独立性、及时性等特点，允许多个用户同时联机使用计算机，是当今计算机操作系统中最普遍使用的一类操作系统。

# 实时系统阶段：

    多道批处理系统和分时系统虽然能获得较令人满意的资源利用率和系统响应时间，但不能满足实时控制与实时信息处理这两个应用领域的需求，于是产生了实时系统。该系统能够及时响应随机发生的外部事件，并在严格的时间范围内完成对该事件的处理，可分成实时控制系统和实时信息处理系统两类。实时操作系统的主要特点是及时响应和高可靠性。

# 通用操作系统阶段：

    具有多种类型操作特征的操作系统，可以同时兼有多道批处理、分时、实时处理的功能，或其中两种以上的功能。

# 现代操作系统阶段：

    个人电脑操作系统：
        DOS 系统：1981 年，微软公司为 IBM 个人电脑开发了 MS-DOS 系统，它是一个单用户单任务的操作系统，在 1985 年到 1995 年间占据操作系统的统治地位。后来，随着 Windows 系统的发展，DOS 逐渐退居二线。不过，在 90 年代中期开源软件兴起后，出现了很多 DOS 的衍生版本，如 FreeDOS、PTS-DOS、ROM-DOS 等。
        Windows 系统：1985 年，微软公司发行了 Windows 操作系统的第一个版本，其界面图形化，支持多用户、多任务，具有良好的网络支持和出色的多媒体功能等，最终获得了世界个人电脑操作系统软件的垄断地位。
        macOS 系统：是一套运行于苹果 Macintosh 系列电脑上的操作系统，1984 年推出，它是首个在商用领域成功的图形用户界面操作系统。
    服务器操作系统：
        Unix 系统：1969 年在 AT&T Bell 实验室诞生，是一种分时计算机操作系统，其优越性使其占领网络，大部分重要网络环节都是 Unix 构造。
        Linux 系统：1991 年诞生，是 Unix 克隆的操作系统，在源代码上兼容绝大部分 Unix 标准，是一个支持多用户、多进程、多线程、实时性较好且稳定的操作系统，具有完全免费、良好的网络功能等特点。
    移动端操作系统：
        Android 系统：基于 Linux 内核开发，由 Google 公司推出，具有开放性、丰富的应用生态等特点，是目前市场占有率较高的移动端操作系统之一。
        iOS 系统：是苹果公司为其移动设备开发的操作系统，具有流畅的用户体验、良好的安全性和优秀的应用生态等特点。
————————————————

                            版权声明：本文为博主原创文章，遵循 CC 4.0 BY-SA 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。

原文链接：https://blog.csdn.net/Jason_from_China/article/details/143084530